Nicht uniforme Quantisierung führen eine nicht lineare
Kompression auf der Amplitudendomäne des Signals durch. Jedoch
ist dieser Prozess noch uniform in der Zeit, indem die selbe
Kompressionskurve für jede Zeitframe angewandt wird. Nun fangen
wir an über eine Kompressionskurve nachzudenken, welches sich
über die Zeit ändert. Die Kompressionskurve soll sich auf das
Intervall des entsprechenden Zeitframe anpassen. Dieser Prozess
ist als adaptive Quantisierung bekannt. 

Der einfachste Weg solch einer Implemenation der adaptiven
Quantisierung ist die Untersuchung des Signal für eine bestimmte
Zeit. Falls dies nur zwischen -0.2 bis 0.2 skaliert ist, dann
passt sich das Quantisierungsintervall diesen an. Anderseits,
falls es zwischen -1 und 1 skaliert wäre, würde die selbe Anzahl
von Quantisierungsintervalle genutzt werden, nur würden diese
Intervalle länger sein. Durch die Anpassung des
Quantisierungskurve über der Zeit bezogen auf die Skalierung des
Signals, dann korrespondiert das xmax für jeden Frame mit den
Grenzen des PDF signals. So wie im ersten Kapitel gezeigt, erhöht
dies die SNR, da keine Bits für Amplituden verschwendet werden,
die im Signal garnicht enthalten sind.

Adaptive Quantisierung nutzt generell einen uniformen
Quantisierer, dass k Ebenen hat, führt jedoch einen zeitliche
Anpassung der Schrittgröße deltx ein. Da der
Quantisierungsrauschen eine Energie von delta x hoch 2 / 12 hat,
die Energie des Quantisierungsrausch ändert sich über der Zeit,
falls die Schrittgröße deltax eine Funtkion der Zeit ist. Falls
ein Signal laut ist, dann wird das Rauchen ebenfalls laut, aber
die höheren Amplituden verdecken dieses Rauschen. Wenn ein leiser
Signal quantisiert wird ohne diesen Intervall des lauten Signal,
dann wird das Rauschen nicht gut genug verdeckt. Adaptive
Quantisierung löst das Problem durch Anpassung des Intervall im
leisen Signal, sodass das Rauschen kleiner wird und somit
einfacher durch das Signal verdeckt wird.

Der Anpassungschritt wird häufig durch die Quadratwurzel der
Signalpower oder der Standardabweichung implementiert. Die
Schrittgröße cann jetzt als eine Funktion der Zeit ausgedrückt
werden, welches abhängig von der Standardabweichung dem gewählten
Intervall ist.

Es gibt unterschiedliche Varianten des Prozesses. Sie werden
allgemein durch ihre Schätzung der Standardabweichung
unterschieden. Die Zwei Standardmethoden werden als adaptives
Forwärts Quantisiern und und Rückwärtsquantisieren bzeichnet.

AQF ist eine Methode welcher die Varianz durch den Durchschnitt
aller quadrierter nicht quantisierter Abtastwerte über einen
gleitenden Fenster der Länge N-1 berechnet. D.h. die
Standardabweichung wird durch einen Zeitblock der Länge N
geschätzt.

DA deltax eine Funktion über der Standardabweichung ist, ist es
notwendig nicht nur den Quantisierungsindex zu übergeben, sonder
auch die Schrittgröße, also delta x oder die Standardabweichung.
Dies kann in Abb. 6.10 gesehen werden. Das Eingangssignal x(n)
wird für N Abtastwerte gepuffert und dann wird die Signalenergie
und Standardabweichung berechnet. Dies wird nun genutzt um die
Quantisierungstufe deltax zu bestimmen, welches in den
Quantisierer übergeben wird.

AGF verbessert die Soundqualität durch Verbesserung der SNR
während schwacher Bereiche des Sound, jedoch ist es notwendig die
Quantisierungsstufe deltax zu übertragen und dies erfordert mehr
Bits zum Übertragen. Eines der Hauptziele der
Sprachcodierungsalgorithmen ist die Anzahl der transportierten
Bits bezüglich der Minimalkosten zu reduzieren und Effizienz zu
steigern. Dies kann durch das Nutzen der rückwärts adaptiven
Quantisierung erfolgen, ein Prozess der die Schrittgröße durch
die quantisierten Signale berechnet. Da die quantisierten Signale
benutzt wird, kann der Prozess vom Receiver durchgeführt werden.
Dieser hat nämlich direkten Zugriff auf den momentanen und
vergangenen quantisierten Werte. Der Vorteil ist, dass die
Bitrate nicht übertragen wird. Abb. 6.11 zeigt das deutsche Wort
"das" mit den Schrittgrößen als Funktion berechnet durch AQB und
AQF. Die AQF-Methode ...

AQB nutzt rekursives Glätten zum Schätzen der Signalenergie.
Damit meint man, dass die Standardabweichung für das aktuelle
Abtastwert durch die Berechnung eine gewichteten durchschnitt des
vorherigen Standardabweichung und vom aktuellen Energiesignal
berechnet wird. Der Durchschnitt ist durch ein Glättungsfaktor
alpha bestimmt. 

Falls alpha ungefähr eins ist, dann beeinflusst der aktuelle Wert
sehr stark die neue Schätzung. Andersrum bei alpha ungefähr 0.

Abb. 6.12 zeigt die lokale Sprachsignalenergie als eine Funktion
der Zeit und den SNR als eine Funktion der Zeit für
unterschiedliche quantisierungsmethoden. Es kann erkannt werden,
dass bei geringer Signalenergie, z.B. beim Wort "also", der SNR
bei uniformer Quantisierung abfällt. Da der Quantisierungsenergie
ist konstant über der Zeit, Die Rauschenergie wird mehr hörbar,
wenn die Signalenergie fällt und daher fällt der SNR. Dieses
Problem ist nicht bei A und u laws...  Darstellung zeigt
eindeutig, dass adaptive besser ist, da SNR konstant.
