Menschen entwickelten Laute mit Informationen durch ihre einzige
Fähigkeit, die Lunge und den Vokaltrakt zu nutzen. Durch die
Interpretationsfähigkeit von Lauten wird uns erlaubt, Wissen und
Informationen zu übertragen und zu vermitteln.
Da menschliche Sprache ein solch wichtiges Merkmal
ist, führte die verbesserte Sprachsignalverarbeitung ein
exponentiales Wachstum von Kommunikationsgeräten und änderte daher
unsere Welt.

Bereits 1939 beschäftige sich Homer Dudley mit dem Source Filter
Model von Sprachproduktion durch die Entwicklung seines
sogenannten Voder. Dieses Gerät erzeugte Sprachsegmente durch den
Einsatz von einem Anregungssignal, dass ein durch Lunge und
Stimmbänder produziertes Signal immitierte. Bandpassfilter
modellierten die Resonanz des Vokaltraktes, die zum Filtern des
Anregungssignal dienten, um vergleichbare Sprache zu erzeugen.
Heutzutage sind ähnliche Modelle in unseren Telefonen und andere
Sprachübertragungsgeräten vorzufinden. Digitale
Sprachverarbeitung spielen hingegen eine kritische Rolle in
effizienten Analysen, Kodierungen, Übertragungen, Verbesserungen
und automatischer Erkennungen von Sprache.

Vorteilhaft ist die Sprachverabeitung ebenfalls für taube, fast
taube Menschen. Das Eingangssignal von Hörgeröten wird
digitalisiert, sodass das Aussignalsignal für den Nutzer und der
entsprechenden Umgebung angepasst wird. Das Nutzen von
Beamforming (Verfahren zum Erkennen der Signalquelle) und andere
Hörszenarien erlauben ein besseres Sprachverständnis in
störhaften Umgebungen, während man noch zusätzlich die Musik in
einem Konzert geniesst. Möglicherweise ist das Cochlear
Implantant die beeindruckste Errungenschaft der
Sprachverarbeitung, welches die Audiosignale in elektrische
Impluse transformiert und direkt den auditiven Nerv stimuliert.
Selbst von Geburt an taube Menschen konnten damit das erste Mal
hören.

Der Zweck dieses Kurses ist einige der zugrundeliegenden Prozesse
in Sprachproduktion und -wahrnehmungen zu erlernen. Dieses dann
bekannte Wissen wird dann zum Entwickeln von Algorithmen
nützlich sein, welche uns das digitale Manipulieren von Sprache
zum Erfüllen von bestimmten Aufgaben dienen wird. Diese Aufgaben
sind Grundlagen für Technologien, die Gehörgeschädigten zum
Hören helfen und das Kommunzieren mit Menschen aus der ganzen
Welt ermöglicht. 
