In einem parametrischen Coding scheme beschäftigt sich das
Spracherzeugungsmodell mit wenigen Parameter, wie Koeffzienten,
die den Vokaltraktfiler beschreiben, stimmhafte/nichtstimmhafte
Information, Grundfrequenz und Energie. Die Parameter des Models
passen sich für aufeinanderfolgende Sprachframes, Codierung und
Übertragung an. Ein Beispiel eines Spracherzeugungsmodell ist
der LPC Vocoder in Abb. 7.5. Ein Impulsgenerator kreiert Impulse
mit einer Distanz der Grundperiode um stimmhafte Sprache zu
erzeugen. Wobei stimmlose Sprache durch einen Rauschgenerator
modelliert wird. der LPC-10 Modell muss ein Bit für diese
Entscheidung übertragen, wohingegen der Mixed Excitation linear
Prediction (MELP) Methode einen gemixxten Anregung durch eine
gewichteten Durchschnitt von Rauschen und Impulse Train mixxt.
Ein Steigungsparameter kontrolliert die Energiemenge im Signal.
Der angepasste Anregungssignal wird dann durch einen
Vokaltraktfilter gefiltert, der durch Filterkoeffizienten
übertragend für die jetztige gefensterte Sprachsegment
repräsentiert.

der LPC 10 hat seinen Namen von dem Fakt, dass dieser 10 LPC
Koeffizienten überträgt. Diese Methode parameterisert gefensterte
Sprachsegmente mit einer Blocklänge von 22.5 mx mit einer
Abtastfrequenz von 8kHz, welches eine Summe von 180 Abtastwerte
ergibt.  Dies wurde standartisiert durch Versuche mit
unterschiedlichen Framelängen und der Entscheidung, welche Werte
den besten Trade off bezogen auf Qualität und Bitrate erzielt.
Manchmal ist die Bitrrate der entscheidende Faktor und wir
erzwingen einen Codec zu design. Ein Beispiel ist die GSM
Telephonie , wo die Übertragung über einen Kanal mit einer
vordefinierten Bitrate entscheidend ist.  Es wird nun jetzt
notwendig einen Codec zu desgnien, sodass es die optimale
Qualität hat und diesen spezifische Bitrate durch Anpassung der
Anfangswerte erreicht, gegeben durch den Paramtermodell. Dies
könnte die Blocklänge oder dsogar die Anzahl der LPC
Koeffizienten sien.

Die LPC Koeffizienten durch eine typischen LPC-Analyse
produziert, sind autoregressive Filterkoeffizienten. Ein Problem
ist, dass der dynamische Intervall etwas größer und nicht
begrenzt ist. Dies macht die Quantisierung der LPC-Koeffizienten
schwierig. Jedochwissen wir, dass LPC koeffizienten durch eine
andere Domäne repräsentiert werden kann, solche wie die
Reflexionskoeffzienten im Rohrmodell. Die Umwandlung kann durch
einen einfachen Algorithmus erfolgen. Die Levinson Durbin
Rekursion, berechnet die AR Koeffzienten automatisch, berechnet
dabei auch die Reflextionskoeffzienten gleichsamt. Der Vorteil
der Quantisierung eder Reflextionskoeffzienten ist im gegensatz
zu den AR Koeffzienten, dass nach Definition, der Intervall
zwischen -1 und 1 liegt. 

-xmax und xmax der Quantisierungskennlinie kann daher einfach auf
-1 und 1 gesetzt werden. jedoch wird der Logarithmus des
Verhältnis eines Bereiches und des nachfolgenden Bereich für die
Spracherzeugung genommen. Der Logarithmus ist dabei ein guter
Kompressor. dies liegt daran, dass r nahe bei 1 bzw. -1 liegen.

Um die optimale Bitrate zu erhalten, genügt dies nicht. Um die
Birate so gut wie möglich zu verringern, müssen unterschiedliche
Methoden betrachtet werden, welche die LPC-Koeffizienten in eine
andere Domäne überführen. Dies gilt auch für den gain paramter,
welches durch den logithmus vor der Quantisierung komprimiert
wird.
