In seiner einfachsten Form wäre der Waveform Coding die Anwendung
eines Quantisierers. Effiziente Quantisierungsmethoden, solche
wie die nicht-unifomre oder adaptive Quantisierung, kann
angewendet werden, um die Anzahl der Bits pro Abtastwert zu
reduzieren. Da dieses Verfahren sich nicht mit parametrischer
Beschreibung beschäftigt, erfordert das Verfahren eine hohe
Bitrate.
Methoden, wie DPCM, wurden entwickelt um den dynmaischen
Intervall des Signal einzuschränken, mit der Bemühung, bessere
Methoden des Waveform Coding zu entwickeln. DPCM dekorreliert das
Signal durch das Subtrahieren gewichteter und aufeinanderfolgende
Zeitwerte  miteinander. Z.B. im einfachsten Fall mit x(k) - a
x(k-1). Abb. 7.3 zeigt ein Signal x(k) und das Resultierende. Es
kann erkannt werden, dass der dynamische Intervall nun kleiner
geworden ist als im Original, welches uns erlaubt, weniger Bits
für die Quantisierung zu nutzen. Die Differenzausgabe kann
gedanklich auch als gefilterten Ausgabe mit einem koeffzienten a
angesehen werden, welches mit der LPC Analyse mit einem
Koeffizienten vergleichen lässt. Jedoch können auch wie bei der
LPC Analyse mehrere Koeffizienten genutzt werden und in einem
Vektor a gespeichert werden. Wie in der LPC Analyse werden
aufeinanderfolgende Sprachwerte dekorreliert,  das Signal
rauscht und ... Der Hauptunterschied ist, dass LPC Analyse das
Anregungssignal parametersiert und DPCM die zeitveränderlichen
Ergebnisse quantisiert und übertragt. Das Speichern in Bitrate
ist auch weniger als beim LPC-Coding, während die Qulität Höher
ist. DPCM ist ein häufiger Coding Schema, nicht nur für Audio,
sonder auch für Video.

Damit der Prozess funktionert, muss der Receiver Zugriff auf die
Koeffizienten a haben, sodass der kodierte Signal invers
gefiltert wird, um ein verständliches Ausgabesignal zu
produzieren. Wenn diese Koeffizienten sich dem Frame anpassen,
dann müssen sie mit dem quantisierten Rest ebenfalls übertragen
werden. Dieser Prozess wird open loop prediction scheme genannt.
In der closed-Loop Einstellung werden die Filterkoeffizienten vom
quantisierten Signal berechnet, d.h. die Koeffizienten werden vom
Receiver wie vom Sender berechnet. Da die Koeffizienten damit
nicht mehr versendet werden müssen, können wir mehr koeffizienten
für weitere Begrenzung der Dynamik des Signal nutzen und im
idealFall das Signal komplett weissen. Konzept verbraucht eine
kleinere Bitrate 50% im Vergleich zu log PCM.






