Moderne Datenspeicher und Übertragungstechniken erfordern
digitaler Sprache und Audiosignalen. Um das analoge Signale vom
Mikrophon aufnehmen, muss es in der Amplitude quantisiert und in
der Zeit abgetastet werden. Erst dann können wir dies auf unserer
Hardware speichern oder mit dem Handy versenden. Abschnitt 6.1
beschäftigt sich mit der Quantisierung, wobei dieser Abschnitt
das Konzept der Abtastung und ihren Effekt im Frequenzbereich
behandelt.

Das Abtasten ist ein Diskretisieren auf der Zeitachse, sodass man
Schnappschüsse des analogen Signals im gleichen Abstand erhält.
Sowas ist in Abb. 3.4 dargestellt; die Werte zwischen zwei
Abtastwerte sind dabei unbekannt. Wenn wir jedoch vorweg
Kenntnisse über die Glattheit des Signals kennen, d.h. wie
schnell sich das Signal über der Zeit variert, können wir
mithilfer der Interpolation das ursprüngliche Signal
rekonstruieren. Die Glattheit wird dabei durch die höchste
Frequenz bestimmt. Wobei Signale mit hohen Frequenzen sich sehr
schnell über der Zeit ändern, haben Signale mit niedrigen
Frequenzen eine stärkere Glattheit. Das Abtasttheorem besagt,
dass man durch das zweifache Abtasten der Grenzfrequenz das
Signal perfekt rekonstruieren kann. Die impliziert, dass man die
geringste Abtastfrequenz wählen sollte, damit man Abtastwerte
spart (Redundanzvermeidung).  Daher sollte schon vorweg wissen,
welche Grenzfrequenz im zu speicherenden Signal vorkommt.
Praktisch werden Signale häufig mit einem Tiefpassfilter
gefiltert und dann erst abgetastet.

Diskretisieren kann formal durch die Multiplikation der
Zeitdomäne mit einem Delta Kamm mit der Abtastperiode Ts
betrachtet werden. Dies ist in Abb. 3.4 zu sehen. Da eine
Multiplikation in der Zeitdomäne eine Faltung in der
Frequenzdomäne bedeutet, kann die Frequenzdomäne genutzt werden,
um den Effekt des Abtasten zu analysieren. Dies wird uns helfen,
die notwendigen Bedingungen abzuleiten, damit man ein Signal
perfekt rekonstruiert werden kann.

Den Delta kamm in Abb. 3.5 ist formal definiert als die Summe von
Dirakstössen mit dem  Abstand Ts.

Den Spektrum kann durch die Fouriertransformation ermittelt
werden.

Das Integral kann durch die sifting eigenschaft gelöst werden.
Das Integral eines mit n verschobenen Dirakstoss multipliziert
mit einer Funktion ergibt nämlich den Funktionswert von n. 

Die Summe und der Integraloperator können aufgrund der Linearität
vertauscht werden, sodass man eine Summe von komplexen
Exponentialfunktionen erhält.

Falls omega Ts = 0 ist oder ein Vielfaches von 2pi, dann ergeben
die einzelnen Exponentialfunktion eins. In der unendlichen Summe
dementsprechend unendlich. Die unendliche Summe anderer Werte
führen zu null. Im gaussischen Koordinatensystem würde dies
nämlich zur Summe von symmetrischen Zeiger bedeuten(Addition
bedeutet dann 0). Eine unendliche Summe würde daher zur gegenseitiger
Elemenierung bedeuten.

Das Ergebnis ist eine Funktion im Spektrum, welches manchmal
gegen unendlich und ansonsten gegen 0 geht. Solch eine Funktion
sieht bekannt aus, es handelt sich nämlich um einer
Dirakfunktion, mit der wir gestartet haben. Anstelle einer Serie
von Impulsen mit dem Abstand Ts, erhalten wir einen mit dem
Abstand fs. Dies kann in Abb. 3.6. gesehen werden.

In Kapitel 3.1 wurde eingeführt, dass ein Diskrete Zeit Domäne zu
einem periodischen Frequenz-Domän-Signal führt. Die vorherige
Berechnung hat nicht nur bewiesen, dass dis durch die Analyse der
Frequenz Domäne Verhalten des Abtasten, sondern die Distanz
zwischen dieser periodischen Widerholdung nun bekannt ist. Die
Distanz beträgt genau fs. (...)

Wir nehmen an, dass die Fouriertransformation eines
kontinuierlichen signals x(t) in Abb. 3.7 gezeigt wird.

Abb. 3.8 zeigt das Abtasten durch die Faltung des Signals mit
einem Dirak kamm mit einer Abtastfrequenz.

Diese Faltung erzwingt ein periodisches Verhalten im Spektrum.
Das Abtasttheorem kann nun visuell aus Abb. 3.9 abgeleitet
werden. Falls die Abtastfrequenz perfekt ist, dann kann das
Tiefpassfilter die Wiederholungen entfernen, sodass eine
Rücktransformation in der Zeitdomäne zum gewünschten Signal
führt. Interessant ist hierbei der Fakt, dass aus der
zeitdomänischen Perspektive der Tiefpassfilter zu einer
Interpolation der abgetasteten Werte führt. Falls die
Abtastfrequenz zu klein gewählt wird bzw. das Signal nicht
genügend häufig abgetastet wird, dann überlappen sich die
Energien der niedrigen Frequenzen mit den höheren Frequenzen.
Dieser Effekt wird als Aliasing Effekt bezeichnet und resultiert
zur einer Verzerrung in der Zeitdomäne.

Das Abtasttheorem:
Falls das kontinuierliche Signal bandbeschränkt ist, d.h. eine
Grenzfrequenz fmax hat, und Frequenzen unterhalb von fmax hat,
dann kann das Signal korrekt repräsentiert und eindeutig
von einer Menge von abgetasteten Wert, dessen Distanz alle gleich
sind, rekonstruiert werden, wenn die Abtastfrequenz größer als
zwei mal fmax gewählt wird. 

Telephon Geräte, wie z.B. ISDN oder GSM, haben eine Abtastrate
von über 8kHz. Nach dem Abtasttheorem können keine Informationen
über 4kHz übertragen werden, somit wird ein Tiefpassfilter vorher
erfordert. In der Praxis kann jedoch kein endlich langer Filter
realisiert werden, sodass alle Frequenzen über oder unter einer
Frequenzlinie vollständig gedämpft werden kann. Da die Steilheit eines
Tiefpassfilter beschränkt ist, wird das Spektrum ab einem
bestimmtent Wert zu der Abtastrate verzerrt. In Anbetracht dieser
limitierten Steilheit des praktischen Tiefpass, werden
Sprachsignale mit einer Abtastfrequenz von 8khz mit einer
Grenzfrquenz von 3.4khz. Wie auch immer, Telephonsprache ist
ziemlich verständlich; meistens sind stimmlose Töne, wie plosive,
von diesen Effekt betroffen. [...]

20 kHz ist für menschen noch hörbar.








