Häufig ist in der praktischen Anwendung der Signalverarbeitung
das Ziel, ein Signal für weitere Kontexte zu ändern. Um dies zu
ermöglichen, ist es wichtig, dass die Eigenschaften eines Signals
im modifizierten Signal leichter zugreifbar sind. So wie in
Kapitel 12 zu sehen, ist die Grundperiod/frequenz ein Beispiel
hierfür, dass in der Zeitperiode nicht so einfach zugreifbar ist.
Die auf zeit-basierten Algorithmen können die Grundperiode
schätzen, d.h. durch Überlagerung von Nullstellen und Peaks,
jedoch sind diese sehr anfällig für Fehler. Im Bezug auf die
Autokorrelation, kann das Signal durch das Transformieren der
Domäne eines Signales für eine robustere Schätzung hilfreich
sein. Solch eine andere Domäne für die Analyse von den
Eigenschaften, die man wissen möchte, ist die Spektral-Domäne. 

Das Konzept der Dekomposition eines Signal in ihre
Frequenzanteile wird in der Fourier Theorie festgehalten. In
Anbetracht der Fourier Repräsentation korreltiert ein Signal 
mit linearen, unabhängige und komplexe Eigenfunktionen. Die
Ergebnisse werden dann durch komplexwertige Fourierkoeffizienten
gespeicherten. Da jede complexe Expontialfunktion durch eine
Summe von Sinus und Cosinusfunktionen dargestellt werden kann,
kann dieser Prozess als eine Korrelation mit Sinus- und
Cosinusfunktionen betrachtet werden. Unter der linearen
Unabhängigkeit der komplexen Exponentialfunktionen ist dabei zu
verstehen, dass die Fourier-analyse alle Information zum
Ursprungsignal stets, nur kompakter, beibehält. Da keine
Information hinzugefügt, noch entfernt wird, kann dis als eine
andere Sichtweise eines Signals betrachtet werden. In solch einem
Prozess werden nicht sehbare Attribute sehbar, andere sehbare
Attribute jedoch unsichtbar.

Ein klarer Ton besteht aus einen einzigen Sinoid mit einer
bestimmten Amplitude, Frequenz und Phase. Da eine Cosinusfunktion
nur eine Verschiebung einer Sinusfunktion ist, nämlich eine
Verschiebung von pi/2, beziehen sich beide Funktionen zu
sinusförmige Signale. Eines der Hauptidee der Fourier Theorie
ist, dass jedes periodisches Signal immer durch gewichtete
Hauptsinoide repräsentiert werden kann, welche die Periodizität
und Zahlenfaktor dieser Sinoide erfasst, welche auch als
Harmonische bezeichnet werden. Die Bestimmung dieser Gewichte
wird als Fourier Serien Analyse bezeichnet.

Die Fourier Serien Analyse einer Rechteckfunktion ist in
Abbildung 3.1 dargestellt. Der Sinoid mit der geringsten Frequenz
ist der Anteil der Grundperiode zum Analysieren und das Endsignal
ist die Summe  gewichteten und vorangegangenen Harmonischen. In
diesem Beispiel trägt die Grundfrequenz den größten Anteil der
Energie zu diesem Signal und dann gibt es einen exponentiellen
Abstieg von Gewichten der höheren Harmonischen. Die Approximation
verbessert sich stets mit der Anzahl der genutzten Harmonischen.
Wegen dem plötzlichen Sprung der Rechteckfunktion, kann man dies
nur mit unendlich vielen Harmonischen perfekt wiedergeben.

Die formale mathematische Definition der Fourier-Serien-Analyse
ist in Gleichung 3.1 zu finden. Der Wert b0 ist der sogenannte DC
offset und ist der durchschnittliche Wert, worum das Signal
osziliert. Sprache kann generell mit einem DC offset Wert von 0
angenommen werden. Das periodische Signal x(t) wird durch den DC
offset und überlagerten und gewichteten Sinus und
Cosinusfunktion, die Vielfachen der Grundfrequenz sein müssen,
repräsentiert. b_h sind Gewichte für die Kosinusfunktionen,
wohingegen a_h Gewichte für die Sinusfunktionen sind. Da eine
Kosinusfunktion gerade ist (also symmetrisch) und die
Rechteckfunktion ungerade ist, sind alle Anteile der
Cosinusfunktion null bzw. b_h = 0. Die Signal werden
dementsprechend ausschließlich durch a_h repräsentiert.

Da Sprache ein nicht-stationäres(Was heißt das?)
spektral-temporäres (Was heißt das?) komplexes Signal ist, kann
es nicht exakt durch einen einzelnen Sinuoid und gewichtete
Harmonische wie in der Fourier-Serien-Analyse approximiert
werden. Glücklicherweise kann man in der Fourier-Theorie die
Fourier-Serien-Analyse für beliebige, also nicht-periodische
, Signale erweitert werden; dies wird Fourier-Analyse genannt.
Die Gleichung 3.2 zeigt wie die kontinuierliche
Fourier-Transformation genutzt werden kann, um jedes
kontinuierliche Signal durch einen Integral über alle komplexen,
gewichtete Frequenzen im ganzen Spektrum des Signals zerlegt
werden kann. Das Signal korrliert hierbei mit linearen,
unabhängigen, komplexen Exponentialfunktion. Hierzu benötigen wir
jedoch unendliche viele Frequenzen im Gegensatz zu der
Fourier-Serien-Analyse, die nur die Grundfrequenz und Harmonische
benötigt.

Dieser Kurs beschäftigt sich mit digitalen Sprachsignalen, d.h.
das die Signale nicht kontinuierlich, sondern diskret und
gesamplet in der Zeitdomäne sind. Es wird dann notwendig eine
diskrete Fourier-Transformation (DTFT) in Gleichung 3.3 zu
definieren. Das Zeitsignal besteht nun aus diskreten Zeitindexen,
wird jedoch durch einen Integral über alle kontiniuierliche
Frequenzspektrum repräsentiert. Das Frequenzspektrum ist
zusätlich aber wegen den Nyquist Theorem auf die hälfte des
Sample-Frequenz beschränkt. Um diese Tatsache zu berücksichtigen,
die Grenzen des DTFT Frequenz muss mit 0 bis 2pi angepasst
werden. Es ist wichtig zu verstehen, dass die Frequenz unendlich
abzählbar, jedoch durch Schranken beschränkt sind...

Bestimmte Eigenschaften der diskreten und kontinuierlichen
Fouriertransformation werden wichtig, wenn wir mathematisch
zwischen Zeit und Frequenzdomäne arbeiten. Diese Eigenschaften
können durch die Defintion der Fouriertransformation abgeleitet
werden. Hierdurch erhält man eine Intuition mit dem Umgang von
Zeit und Frequenzdomän-Repräsentationen. 

Eine wichtige Eigenschaft ist die Linearität des
Fouriertransformation-Operator. Die Fouriertransformation von
zwei überlagerten und gewichteten Signale ist das selbe wie zwei
überlagerten und derselben gewichteten Fouriertransformanten.

In den meisten Anwendung von digitalen Signalverarbeitung werden
reelwertige Signale in der Zeitdomäne behandelt. Solche wie die
Menge von Spannungsschwankungen beim Aufnehmen durch einen
Mikrophon. Die Natur der Fouriertransformation erfordert, dass
die reelwertigen Signale eine komplexkonjugierte Symmetrie
aufweisen.  

Die Korrelation eines geraden Signals mit einem komplexen
Exponentialfunktion ist äquivalent zu der Korrelation eines
Signals mit einer ungeraden Sinus- und geraden Kosinusfunktion.
Da die sinus und cosinus funktion mit der reelen und imaginären
Teil korrespondieren, die Fouriertransformation nimmt den geraden
Teil des Zeitsignals in den reelen Teil, wobei der ungerade Part
in den imaginären Teil fällt.

Eine weitere wichtige Eigenschaft die beim Filtern angwendet wird
ist die Faltung, denn eine Faltung in der Zeitdomäne entspricht
einer Multiplikation im Frequenzspektrum.






